The Project Gutenberg eBook of Ludwig Richter-Büchlein, by Ludwig
Richter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Ludwig Richter-Büchlein
       Mit vielen schönen Holzschnitten des Meisters: von Haus und Hof
       Weib Kind und Kegel

Illustrator: Ludwig Richter

Commentator: Walter Weichardt

Release Date: June 22, 2022 [eBook #68375]

Language: German

Produced by: the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDWIG
RICHTER-BÜCHLEIN ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe so weit wie
  möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler wurden
  stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und altertümliche
  Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Zitate wurden nicht korrigiert.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt. Besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

      unterstrichen: _Unterstriche_
      fett:          =Gleichheitszeichen=
      gesperrt:      +Pluszeichen+
      Antiqua:       ~Tilden~

  ####################################################################




[Illustration]




                        Ludwig Richter-Büchlein

                    Mit vielen schönen Holzschnitten
                     des Meisters: von Haus und Hof
                          Weib Kind und Kegel

                             [Illustration]

                      Mit volkstümlichen Gedichten

                 Erschienen im Einhorn-Verlag in Dachau




[Illustration]




Die Welt Ludwig Richters


Wenn die Erinnerung den Weg in meine Jugend zurückgeht, kehrt sie in
einer alten Mühle ein, in der ich meine schönsten Kindertage verlebt
habe. Durch den Torbogen sieht man die Säcke aufgetürmt im kühlen
Hausflur liegen, das Wasser stürzt und feiner Staub erfüllt die Luft.
Dort geschah es manchmal, wenn wir Kinder hoch oben auf den Säcken
spielten, daß ein Handwerksbursche in den Torbogen trat und unbekümmert
ins Haus hineinrief: „Grüß Gott, wandernder Müller.“ Wenn dann der
Müller, oder seine Frau, herbeikamen und ihm als Zunftgenossen den
üblichen Reisenickel gegeben hatten, erzählte er noch einiges vom Woher
und Wohin, und daß er sich nun das Saaltal aufwärts übern Wald nach
Franken durchschlagen wolle, bis zu den Alpen. -- Das ist lange her,
aber damals erwachte die Wanderlust und Wandersehnsucht in mir, und
wenn die ersten blauen Frühlingstage kommen, geht die Erinnerung noch
heute freudig und sehnsüchtig zurück zu der Mühle in der kleinen Stadt
und zu dem wandernden Müller, der über’n Wald nach Franken wollte, bis
zu den Alpen. Die Welt, in der die Mühle stand, war die Welt Ludwig
Richters; die Mühle mit ihren winkligen Neben-Häusern und Höfen, wo man
dem Nachbar in den Kochtopf sehen konnte und wo sich ein behagliches
Reich von Hinterhäusern auftat, mit Höfen und Höfchen, mit eifrigen
Tauben und bunt blühenden Fenstergärtchen, mit Scheunen, wo man das
Dreschen hörte, und Hausgärten, die bis zum Stadtgraben gingen; dort
drängten im ersten Frühjahr die Schneeglöckchen aus dem Rasen und im
Herbst warfen die alten, schönen deutschen Rosenbüsche ihre Blätter
auf die Wege. Und waren die Einfassungen aus Buxbaum auch etwas
schadhaft und die Gartenlaube windschief, so erging sich doch Groß und
Klein in dem Garten, die Frauen schwatzten an den Nachbarzäunen und
nirgends in der Welt war es behaglicher. -- So war die ganze Stadt: am
Samstag kamen die Marktweiber in strengen schwarzen Kopftüchern von
ihren Dörfern mit Tragkörben und Butterkübeln aus weißgescheuertem
Tannenholz auf dem Rücken zum Markt, wo wir Kinder uns in der Sonne
zwischen den Körben und Obstständen herumtrieben und die Leute vor den
Fleischerbuden standen und rötlichen Landwein zu ihren Bratwürsten
tranken; da war gut sein: warme Sonne, leichter blauer Rauch von den
Bratrosten, Musik vom Rathausturm, dazu fröhlicher Kleinstadtlärm und
dazwischen bummelnde Studenten, die sich für eine Spritzfahrt auf die
Bierdörfer talauf, talab verabredeten.

Wenn dann die Nacht kam, waren die Straßen leer und bei Mondschein
brannte auf Geheiß der sparsamen Obrigkeit keine Laterne; Gassen
und Häuser lagen kühl und still: kaum das Fallen des Wassers
in die Steintröge, das Schlagen eines letzten Fensters, die
gedämpfte Fröhlichkeit der trinkenden Philister hinter verhangenen
Gasthausfenstern und das Stundenblasen des Türmers vom Turme der
Stadt. Und der Fremde, der durch ein Stadttor hereinkam und in den
Häuserschatten durch die Straßen ging, der hörte nichts als etwa
ein Flüstern in einem Türbogen und das nächtliche Rauschen des
Fluß-Wehres, wenn der Wind vom Tale herkam.

[Illustration]

Das alles ist anders geworden und nicht viele wissen noch davon;
auch die Volksfeste und Jahrmärkte sind anders geworden, wo lange
Schaftstiefel und noch fast neue Anzüge in wackeligen Buden baumelten,
wo die geblähten, ewig unruhigen Zelte der Tausendkünstler und
Seiltänzer standen mit ihrem geheimnisvollen Leben und den Gaffern
davor, und dann -- die Buden voll Pfefferkuchen und Türkenhonig und
Zuckerzeug, rotem und grünem!

Damals hatte die Zeit sich noch nach den Volksfesten zu richten: „Wir
nehmen unsere Äpfel noch vor dem Michaelis-Markt ab“ hieß es, oder
„Nachbars Ernst ist drei Tage nach dem Vogelschießen gestorben“. Im
Winter wurde nach dem Weihnachtsmarkt gerechnet, der aber lange vor
Weihnachten war. In den engen Gassen standen die langen Reihen der
Buden, wo man alles und jedes haben konnte, vor allem am Abend, wenn
die Lichter wehten und die vermummten Verkäuferinnen ihre starren
Hände über kleinen Öfchen wärmten; kluge Leute kauften sich da derbe
Winterstiefeln, Pfeffernüsse und einen Kalender oder schon einen
Weihnachtsengel. Dazu kam ein Schnee herunter, wie er ganz abgekommen
ist, und die Bauern stellten ihre Wagen auf große Kufen, kamen ganz
verschneit in die Stadt und hatten dicke Pelze an, wenn sie Butter und
Eier ins Haus brachten, die jetzt für die Weihnachtsstollen aufgespart
wurden.

Aber auch die Menschen sind andere und anders geworden, fortgezogen,
weit weg, oder nur auf den nahen Kirchhof; dort findet man niemanden,
der da nichts verloren hat; nur alte Menschen gehen noch an ihren
Gedenktagen auf den verwachsenen Wegen und bringen bescheidene Kränze
und reden ein weniges mit dem Wärter des Gartens, der auch schon alt
ist, aber alles noch weiß; -- dann vielleicht noch ein paar spielende
Kinder in einer Ecke, wo die verwahrlosten Gräber liegen -- ein Ruf,
ein Wagenrollen von draußen, jenseits der Mauern -- eine Schwalbe, die
zwitschernd durch die Baumreihen jagt, und die Berge, die von allen
Seiten wie einst herübersehen.

Die Welt unserer Großväter ist versunken; +alles+ trennt uns von jenen
Menschen, deren Leben: arbeiten und feiern, bauen und wohnen, denken
und tun, glauben und hoffen, noch +eins+ waren; aber auch damals war die
gesunde, schöne Einheit des Daseins nur für jene da, die sie fühlten,
mit Herz und Auge sahen, wie Ludwig Richter etwa, und in ihr lebten und
sie wahrten.

Als ich vor Jahr und Tag in einer Sommernacht in die kleine Stadt
zurückkam, da fand ich das Haus meiner Mutter wieder; aber die
Fliederbüsche, die über die Mauer hingen, waren abgeschlagen, weil sie
den „Verkehr“ gestört hatten, das Haus war umgebaut und verwahrlost und
von Leuten aller Art bewohnt, die gedankenlos ein- und ausgingen; und
an der Wand des Hauses hing verlumpt der heilige Weinstock, den keiner
mehr ehrt.

Und doch lebt die alte, schöne versunkene deutsche Welt noch da in
ihrer Ganzheit, wo einzig eine Einheit deutschen Lebens und Daseins in
ihrer unfaßbaren Größe und bescheidenen Enge lebt und leben kann: in
uns.

  Walter Weichardt

[Illustration:

  Alles Vergängliche
  ist nur ein Gleichniß

]

[Illustration:

  Es ist ein Ros’ entsprungen
  Aus einer Wurzel zart

]




Zum neuen Jahre


    Wie heimlicher Weise
    Ein Engelein leise
    Mit rosigen Füßen
    Die Erde betritt,
    So nahte der Morgen.
    Jauchzt ihm, ihr Frommen,
    Ein heilig Willkommen,
    Ein heilig Willkommen!
    Herz jauchze du mit!

    In Ihm sei’s begonnen,
    Der Monde und Sonnen
    An blauen Gezelten
    Des Himmels bewegt.
    Du Vater, du rate,
    Lenke du und wende!
    Herr, dir in die Hände
    Sei Anfang und Ende,
    Sei alles gelegt!

    Mörike

[Illustration]




Abschied


    O Täler weit, o Höhen,
    O schöner, grüner Wald,
    Du meiner Lust und Wehen
    Andächt’ger Aufenthalt!
    Da draußen, stets betrogen,
    Saust die geschäft’ge Welt;
    Schlag noch einmal die Bogen
    Um mich, du grünes Zelt!

    Da steht im Wald geschrieben,
    Ein stilles, ernstes Wort
    Von rechtem Tun und Lieben
    Und was des Menschen Hort.
    Ich habe treu gelesen
    Die Worte, schlicht und wahr,
    Und durch mein ganzes Wesen
    Ward’s unaussprechlich klar.

    Bald werd’ ich dich verlassen,
    Fremd in der Fremde gehn,
    Auf bunt bewegten Gassen
    Des Lebens Schauspiel sehn;
    Und mitten in dem Leben
    Wird deines Ernsts Gewalt
    Mich Einsamen erheben,
    So wird mein Herz nicht alt.

    Eichendorff

[Illustration: Waldeinsamkeit]




Der frohe Wandersmann


    Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
    Den schickt er in die weite Welt;
    Dem will er seine Wunder weisen
    In Berg und Wald und Strom und Feld.

    Die Trägen, die zu Hause liegen,
    Erquicket nicht das Morgenrot,
    Sie wissen nur von Kinderwiegen,
    Von Sorgen, Last und Not um Brot.

    Die Bächlein von den Bergen springen,
    Die Lerchen schwirren hoch vor Lust,
    Was sollt’ ich nicht mit ihnen singen
    Aus voller Kehl’ und frischer Brust?

    Den lieben Gott lass’ ich nur walten;
    Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld
    Und Erd’ und Himmel will erhalten,
    Hat auch mein’ Sach’ aufs best’ bestellt!

    Eichendorff

[Illustration: Wanderschaft.]




Heimliche Liebe


    Kein Feuer, keine Kohle kann brennen so heiß,
    Als heimliche Liebe, von der niemand nichts weiß.

    Keine Rose, keine Nelke kann blühen so schön,
    Als wenn zwei verliebte Seelen bei einander tun stehn.

    Setz du einen Spiegel ins Herz mir hinein,
    Damit du kannst sehen, wie so treu ich es mein’!

[Illustration: Mi Himmel]




[Illustration]




Das zerbrochene Ringlein


    In einem kühlen Grunde
    Da geht ein Mühlenrad;
    Mein’ Liebste ist verschwunden,
    Die dort gewohnet hat.

    Sie hat mir Treu versprochen,
    Gab mir ein’n Ring dabei,
    Sie hat die Treu gebrochen,
    Mein Ringlein sprang entzwei.

    Ich möcht’ als Spielmann reisen
    Weit in die Welt hinaus
    Und singen meine Weisen
    Und gehn von Haus zu Haus.

    Ich möcht’ als Reiter fliegen
    Wohl in die blut’ge Schlacht,
    Um stille Feuer liegen
    Im Feld bei dunkler Nacht.

    Hör’ ich das Mühlrad gehen:
    Ich weiß nicht, was ich will --
    Ich möcht’ am liebsten sterben,
    Da wär’s auf einmal still!

    Eichendorff




[Illustration: WILLKOM̄EN]


    Freudig trete herein
    und froh entferne dich wieder,
    Ziehst du als Wandrer vorbei,
    Segne die Pfade dir Gott.

    Goethe

[Illustration]




Der Mensch


    Empfangen und genähret
    Vom Weibe wunderbar,
    Kömmt er und sieht und höret
    Und nimmt des Trugs nicht wahr;
    Gelüstet und begehret
    Und bringt sein Tränlein dar;
    Verachtet und verehret,
    Hat Freude und Gefahr;
    Glaubt, zweifelt, wähnt und lehret,
    Hält nichts und alles wahr;
    Erbauet und zerstöret
    Und quält sich immerdar;
    Schläft, wachet, wächst und zehret;
    Trägt braun und graues Haar.
    Und alles dieses währet,
    Wenn’s hoch kommt achtzig Jahr.
    Dann legt er sich zu seinen Vätern nieder,
    Und er kömmt nimmer wieder.

    Johann Peter Hebel

[Illustration: Sonntagsfrühe.]

[Illustration: Mai Reigen]




    Bei einem Wirte wundermild,
    Da war ich jüngst zu Gaste;
    Ein goldner Apfel war sein Schild
    An einem langen Aste.

    Es war der gute Apfelbaum,
    Bei dem ich eingekehret,
    Mit süßer Kost und frischem Schaum
    Hat er mich wohl genähret.

    Es kamen in sein grünes Haus
    Viel leicht beschwingte Gäste;
    Sie sprangen frei und hielten Schmaus
    Und sangen auf das Beste.

    Ich fand ein Bett zu süßer Ruh
    Auf weichen grünen Matten;
    Der Wirt, er deckte selbst mich zu
    Mit seinem kühlen Schatten.

    Nun fragt ich nach der Schuldigkeit,
    Da schüttelt er den Wipfel.
    Gesegnet sei er alle Zeit
    Von der Wurzel bis zum Gipfel.

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]




[Illustration: ~Math.~ 10, 42.]


 Und wer dieser Geringsten einen nur mit einem Becher kalten Wassers
 tränkt in eines Jüngers Namen, wahrlich, ich sage euch, es wird ihm
 nicht unbelohnet bleiben.




[Illustration]


    Tanz, Kindlein, tanz,
    Deine Schühelein sind noch ganz.
    Laß dir’s nicht gereue,
    Schuster macht dir neue.
    Tanz, Kindlein, tanz.




    Wenn ich einmal soll scheiden,
    So scheide nicht von mir;
    Wenn ich den Tod soll leiden,
    So tritt du dann herfür;
    Wenn mir am allerbängsten
    Wird um das Herze sein,
    So reiß mich aus den Ängsten
    Kraft deiner Angst und Pein.

[Illustration]




Aus der Jugendzeit


    Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit
    Klingt ein Lied mir immerdar;
    O wie liegt so weit, o wie liegt so weit,
    Was mein einst war!

    Was die Schwalbe sang, was die Schwalbe sang!
    Die den Herbst und Frühling bringt,
    Ob das Dorf entlang, ob das Dorf entlang
    Das jetzt noch klingt?

    O du Heimatflur, o du Heimatflur,
    Laß zu deinem heil’gen Raum
    Mich noch einmal nur, mich noch einmal nur
    Entfliehn im Traum!

    Keine Schwalbe bringt, keine Schwalbe bringt
    Dir zurück, wonach du weinst;
    Doch die Schwalbe singt, doch die Schwalbe singt
    Im Dorfe wie einst:

    „Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
    Waren Kisten und Kasten schwer;
    Als ich wiederkam, als ich wiederkam,
    War alles leer.“

    Rückert

[Illustration]




Es ist bestimmt


    Es ist bestimmt in Gottes Rat,
    Daß man, was man am liebsten hat,
    Muß meiden!
    Wiewohl nichts in dem Lauf der Welt
    Dem Herzen, ach! so sauer fällt,
    Als Scheiden, ja Scheiden!

    Feuchtersleben
    Nach einem Volksliede

[Illustration: Auf Wiedersehn!]




Sternennacht


    Die Sterne die begehrt man nicht,
    Man freut sich ihrer Pracht,
    Und mit Entzücken blickt man auf
    In jeder heitern Nacht.

    Goethe

[Illustration]




Abendlied


    Nun ruhen alle Wälder,
    Vieh, Menschen, Städt’ und Felder,
    Es schläft die ganze Welt:
    Ihr aber, meine Sinnen,
    Auf, auf! ihr sollt beginnen,
    Was eurem Schöpfer wohlgefällt.

    Der Tag ist nun vergangen,
    Die güldnen Sternlein prangen
    Am blauen Himmelssaal:
    Also werd’ ich auch stehen,
    Wenn mich wird heißen gehen
    Mein Gott aus diesem Jammertal.

    Paul Gerhardt




[Illustration: Abendlied

    Der dich behütet,
      schläft nicht:
    Der Hüter Israels
      schläft und
      schlummert nicht.

]

[Illustration]

[Illustration:

  Der Mond ist aufgegangen,
  Die goldnen Sternlein prangen
  Am Him̄el hell u. klar

]




    Der Mond ist aufgegangen,
    Die goldnen Sternlein prangen
    Am Himmel hell und klar;
    Der Wald steht schwarz und schweiget,
    Und aus den Wiesen steiget
    Der weiße Nebel wunderbar.

    Wie ist die Welt so stille
    Und in der Dämm’rung Hülle
    So traulich und so hold
    Als eine stille Kammer,
    Wo ihr des Tages Jammer
    Verschlafen und vergessen sollt.

    Seht ihr den Mond dort stehen?
    Er ist nur halb zu sehen
    Und ist doch rund und schön!
    So sind wohl manche Sachen,
    Die wir getrost belachen,
    Weil unsre Augen sie nicht sehn.

    So legt euch denn, ihr Brüder,
    In Gottes Namen nieder;
    Kalt ist der Abendhauch.
    Verschon’ uns, Gott, mit Strafen
    Und laß uns ruhig schlafen,
    Und unsern kranken Nachbar auch!

    Matthias Claudius

[Illustration]

[Illustration: Hausmusik]

[Illustration]

[Illustration: Hört ihr Herren, laßt euch sagen / die Glock’ hat zehn
geschlagen]

[Illustration]




Ein Lied hinterm Ofen zu singen


    Der Winter ist ein rechter Mann,
    Kernfest und auf der Dauer;
    Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an,
    Er scheut nicht Süß noch Sauer.

    Aus Blumen und aus Vogelsang
    Weiß er sich nichts zu machen,
    Haßt warmen Trank und warmen Klang
    Und alle warmen Sachen.

    Doch wenn die Füchse bellen sehr,
    Wenn’s Holz im Ofen knittert
    Und an dem Ofen Knecht und Herr
    Die Hände reibt und zittert;

    Wenn Stein und Bein vor Frost zerbricht
    Und Teich’ und Seen krachen:
    Das klingt ihm gut, das haßt er nicht,
    Dann will er tot sich lachen.

    Sein Schloß von Eis liegt ganz hinaus
    Beim Nordpol an dem Strande;
    Doch hat er auch ein Sommerhaus
    Im lieben Schweizerlande.

    Da ist er denn bald dort, bald hier,
    Gut Regiment zu führen;
    Und wenn er durchzieht, stehen wir
    Und sehn ihn an und frieren.

    Matthias Claudius

[Illustration]

[Illustration: Winter.]

[Illustration:

  Alles Ding währt seine Zeit,
  Gottes Lieb’ in Ewigkeit

]




[Illustration]




Ludwig Richters Lebenserinnerungen

eines deutschen Malers

Ausgabe des Einhorn-Verlages

Mit rund 100 Holzschnitten in Originalgröße

12.00, in Halbleinen 17.00, in Halbleder 35.00.

Richters Lebenserinnerungen gehören zu den lautersten Offenbarungen des
deutschen Geistes und niemand wird sich dem Zauber dieser schönsten
Jugenderinnerungen eines großen Künstlers entziehen können. Zu den
Schilderungen treten die Holzschnitte von Richters eigener Hand, die
ja längst Volksbesitz geworden sind, und so entsteht ein deutsches
+Haus-+ und +Familienbuch+, das wohl nicht seinesgleichen hat.


=Hebels alemannische Gedichte= mit etwa 100 Holzschnitten Ludwig
Richters. Auf Velinpapier in handbemaltem Pappband 20.00, Halbleder
35.00, Ganzleder 150.00.




Die bunten Einhorn-Bücher


Ein Winteridyll von Karl Stieler, mit vielen Illustrationen von D.
Brandenburg-Polster. 53. Tausend. Das Winteridyll ist die reizvollste
Dichtung ihrer Art, seit Jahren das Lieblingsbuch von vielen Tausenden;
in Pappband 3.00.


Das Matthäus-Evangelium. Mit 25 Holzschnitten Albrecht Dürers; die
einzige Taschenausgabe mit großem, kräftigen, schönen Druck; die
wundervollen Holzschnitte Dürers und der schöne Einband machen das
Büchlein zu einem kleinen Prachtwerk; in handbemaltem Pappband 3.00.


Der Kaiser im Kriege. Mit 26 photographischen Bildnissen und Aufnahmen
des Kaisers auf allen Kriegsschauplätzen; in Pappband 3.00.


Das kleine Kochbuch für die fleischlose Küche, mit 275 wohlschmeckenden
und nahrhaften Gerichten für die Jetztzeit. Mit vielen humorvollen
Zeichnungen von Otto Wirsching; in handbemaltem Pappband 3.00.


Friedrich Naumann, Glauben und Hoffen. Andachten für suchende Menschen.
Mit vielen holzschnittartigen Schmuckstücken von Otto Wirsching; in
handbemaltem Pappband 3.00.


Ludwig Richter-Büchlein. Mit 50 Holzschnitten Ludwig Richters; in
handbemaltem Pappband 3.00.


Gustav Meyrink, Der Löwe Alois und andere Geschichten mit
Illustrationen des Simplizissimus-Zeichners C. O. Petersen, in
handbemaltem Pappband 3.00. -- Der Dichter des berühmten „Golem“ als
genialer Humorist.


Otto Julius Bierbaum, Leichtfertige Geschichten. Illustrationen von F.
Christophe; in handbemaltem Pappband 3.00. Die lustigsten Geschichten
Bierbaums.


Peter Scher, Die Bruderschaft vom heiligen Wanst. Ernste und heitere
Zeitsatiren; in handbemaltem Pappband 3.00.


Theodor Storm, Immensee. In handbemaltem Pappband 3.00. -- Die
berühmteste Novelle Storms, ein wirkliches Meisterwerk, trotz seines
ungeheuren Erfolges.


Theodor Storm, Pole Poppenspäler. In handbemaltem Pappband 3.00. Für
Kinder so gut wie für Erwachsene.


Es waren zwei Königskinder

Novelle von Theodor Storm. In handbemaltem Pappband 3.00.


Sophie Hoechstetter, Aus blauer Vergessenheit. Novelle. In handbemaltem
Pappband 3.00.


Leander, Träumereien an französischen Kaminen; mit vielen
Illustrationen von H. v. Gumppenberg; kart. 3.00, geb. 4.00,
in Halbleder 20.00. Das köstliche Werkchen ist in mehr als
_fünfhunderttausend_ Exemplaren verbreitet worden und bedarf
keiner Empfehlung.

       *       *       *       *       *

Einhorn-Drucke

Goethes Faust. Erster Teil. Mit Originalholzschnitten von Professor
Walter Klemm. Schrift und Druckanordnung von Professor F. H. Ehmcke; in
Halbpergament geb. 40.00, in Ganzleder 250.00.


Shakespeares Hamlet. Mit Originalholzschnitten von Otto Wirsching,
gedruckt aus Ehmcke-Fraktur. Liebhaber-Ausgabe auf Bütten, Holzschnitte
handbemalt, in Ganzleder Nr. 1 bis C je 250.00; Ausgabe auf Velinpapier
in Halbleder 40.00; die Holzschnitte allein auf Japanpapier, handbemalt
und vom Künstler handsigniert 400.00.


Hebels alemannische Gedichte mit etwa 100 Holzschnitten Ludwig
Richters; auf Velin in handbemaltem Pappband 20.00, in Halbleder 35.00,
in Ganzleder 150.00.


Hartmann von Aue, Der arme Heinrich. Mit handkolorierten Orig.-Lithogr.
von Richard Seewald; in Pappb. 18.00, in Halbleder 28.00, num. Ausg.
auf handgeschöpftem Bütten in Ganzleder 150.00.

       *       *       *       *       *

Carl Weichardt, Pompeji vor der Zerstörung. Mit vielen Bildern. In
Halbpergament 6.00. Monumentalausgabe 100.00.


Der Akt. 20 meisterhafte photographische Aufnahmen weiblicher Akte
von ersten Lichtbildkünstlern (Debschitz-Kunowski, Krull, Prof.
Pésci); wiedergegeben in Kupfer-Handpressen-Drucken. Preis des Bandes
125.00. Liebhaber-Ausgabe: Nr. 1-50 je 250.00. Es handelt sich um
ein vollkommen einzigartiges Kunstwerk bester Art für Künstler und
Kunstfreunde.

       *       *       *       *       *

Goethes Briefwechsel mit Carlyle mit vielen zeitgenössischen
Abbildungen brosch. 5.50, geb. 7.50. -- +Von+, nicht über Goethe,
ein interessantes Dokument.


Unsterblichkeit. Vom geheimen Leben der Seele und der Überwindung des
Todes, von Dr. Carl Vogel 6.00, gebunden 9.00.


Die Dürer-Bibel

Von den drei Büchern, die unsere Kriegsfreiwilligen am meisten mit ins
Feld genommen, stand an erster Stelle das

+Neue Testament+.

Ein Triumph der Gedanken Christi: 2000 Jahre nach seinem Tode kämpft
ein Volk um sein Dasein, und im Ranzen führen die Soldaten seine Worte
mit sich, von denen er sagte: Himmel und Erde werden vergehen, meine
Worte aber werden nicht vergehen. Es gibt Tausende von Ausgaben des
„Neuen Testaments“, die zu jedem Preise zu haben sind; was aber bis
jetzt fehlte, ist eine gute, wohlfeile +Taschenausgabe+ mit +großem+,
deutlichem deutschen Druck; alle Taschenausgaben hatten bisher kleine,
augenverderbliche Schrift. Dazu kommt noch, daß die „Dürer-Bibel“
mit der alten, oft ganz sinnlosen Verseinteilung gebrochen hat,
die das Ganze nur zerreißt; dagegen sind die Verszahlen am Rande
stehen geblieben, zum leichteren Auffinden bestimmter Stellen. Der
Schmuck dieser „Deutschen Ausgabe“ des Neuen Testaments sind über 100
Holzschnitte und Zeichnungen Dürers, so daß die Dürer-Bibel ein reich
illustriertes Buch ist.

Neben dem „Neuen Testament“ sind noch „Die Psalmen“, „Sprüche und
Prediger Salomo“, „Das Buch Hiob“, „Das Hohe Lied“, in einem Bande
vereint, erschienen, geschmückt mit Holzschnitten Holbeins und Behams.
Wer einmal diese Taschenausgabe kennengelernt hat, wird nicht wieder in
einer andern lesen wollen.

       *       *       *       *       *

Das „Neue Testament“ kostet: Pappband 10.00, Halbleder 20.00, Ganzleder
30.00. Die Psalmen, Sprüche, Salomo: Kart. 5.00, Leinw. 10.00,
Halbleder 18.00, Leder 28.00.


Scheffels Ekkehard. Reich illustriert von Otto Wirsching und schön
gebunden. In Halbleinen 15.00, in Halbleder 30.00, in Ganzleder 75.00.
-- Diese reich illustrierte Ausgabe des Ekkehard ist als die schönste
des berühmten Romans anerkannt worden. Der Künstler hat das Gebiet
des Bodensees, des Hohentwiels und der anderen Schauplätze des Romans
im Auftrage des Verlages durchwandert und fast alle Vorstudien zu den
Illustrationen an Ort und Stelle geschaffen; bei aller künstlerischen
Freiheit und Lebendigkeit sind die Illustrationen doch kleine
interessante Dokumente, was beim historischen Roman besonders wertvoll
ist.


Sophie Hoechstetter, die viel schönes schrieb, gab ihr schönstes
in den fränkischen Novellen: so urteilt Peter Hamecher über Sophie
Hoechstetter: „Mein Freund Rosenkreutz“ und „Das Erlebnis“. Zwei Bände
fränkische Novellen. Jeder Band 8.00, in Pappband 12.00, in Halbleder
20.00. -- Die zahllosen Leser Storms und Jacobsens und alle jene, deren
Herzen die deutsche Romantik nahesteht, werden eines Tages die Novellen
Sophie Hoechstetters lesen: dann werden sie sich wundern, wie sie Jahre
lang an diesen wundervollen Dichtungen vorübergehen konnten.


Dante, Das neue Leben. Neue Übertragung mit eingehender Erläuterung von
Franz Lambert. Mit zwei handbemalten Originalholzschnitten von Otto
Wirsching. 5.00, in Halbleinen 10.00, Halbleder 20.00, auf Bütten in
Ganzleder 75.00.


Schopenhauer, Metaphysik der Geschlechtsliebe und Über die Weiber.
Herausgegeben von E. Wieacker. Mit zwei Originalholzschnitten von Otto
Wirsching. 5.00, in Halbleinen 10.00, in Halbleder 20.00, auf Bütten in
Ganzleder 75.00.


de Coster-Klemm, Ulenspiegel. 12 Originalholzschnitte zu de Costers
Ulenspiegel von Walther Klemm in Mappe 100.00, auf Japan in Mappe
150.00, auf Japan vom Künstler handsigniert 300.00.


Der Bücherwurm. Monatsschrift für Bücherfreunde. Reich illustriert,
sachlich, unbeeinflußbar, knapp, anregend, rücksichtslos und
weitherzig, witzig, lieblos wo Liebe zwecklos, und deutsch im
eigentlichen Sinne; Jahresabonnement 7.50, Liebh.-Ausgabe mit
graphischen Originalblättern 25.00. Einhorn-Verlag in Dachau.


Druck: Hof-Buch- und -Steindruckerei Dietsch & Brückner in Weimar

[Illustration]

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDWIG RICHTER-BÜCHLEIN ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
